=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 7=
Cửu tiểu thư lắm mưu nhiều kế,
chuyện gì cũng tự làm được,
sao cứ phải kéo ta theo cùng?
Nữ tử chưa chồng
không thể đi lại giao thiệp
chốn quan trường.
Ta cần một nam nhân.
Giúp Thái tử điều tra,
đôi bên đều có lợi, chẳng có hại gì.
Ngươi đã từng nói
không muốn bị hết kẻ này
đến kẻ khác bóc lột mà.
Chỉ cần làm xong việc này,
có thể chấn chỉnh việc buôn muối,
để những người yếu thế
không còn mờ mịt về tương lai.
Đó là điều thứ nhất.
Thứ hai,
ta cũng có thể lập công,
xin Thái tử ban cho ta một thân phận,
để người khác không dám
tùy tiện quyết định sống chết của ta,
cũng không dám
tùy tiện ép ta làm thiếp nữa.
Cửu gia,
lẽ nào ngươi không muốn
trở thành Cửu Vĩ Giao thật sự sao?
Tên khốn kiếp!
Để xem ta xử lý hắn thế nào.
Sao vậy?
Triệu tiên sinh.
Tên khốn họ Triệu đó dám lừa ta,
bắt ta đi đánh thuê cho hắn đấy.
Cái tên khốn kiếp đó,
ta nhất định phải chém chết hắn!
Ai thả ngươi ra thế?
- Ngươi về đúng lúc lắm.
- Ta...
Hắn chính là tai mắt
của chúng ta trong vụ án này.
Sau này hai người cùng hợp tác,
nhớ phối hợp cho tốt.
Ta phối hợp với hắn?
Ai nói thế?
(Dịch trạm Lâm Xuân)
Phạm tiểu thư,
phu nhân gọi cô qua đó một chuyến.
Làm sao đây, tiểu thư?
Lớn chuyện rồi.
Hoảng gì chứ?
Đi mời bùa hộ mệnh của ta tới đây.
Rõ!
Tối qua nàng cho ta uống rượu gì vậy?
(Sao ta chỉ uống một chén)
(đã lơ mơ buồn ngủ?)
(Tối qua bên ngoài ồn ào như thế
mà ta cũng không tỉnh?)
Công tử trách oan tiểu thư nhà ta rồi.
Rượu hôm qua
là do phu nhân đưa.
Phu nhân nhất quyết bắt tiểu thư nhà ta
se duyên cho ngài với Phó Cửu tiểu thư.
Phó Cửu tiểu thư?
Cô ta chưa chết sao?
Công tử bớt giận.
Ta biết chàng không muốn,
nên đã lén thả cô ấy đi.
Ta biết mình đã phạm sai lầm lớn.
Ta không nên thả cô ấy đi,
nhưng ta càng không muốn làm trái ý chàng,
làm những chuyện hồ đồ.
Nếu chàng thật lòng thích cô ấy,
muốn nạp cô ấy làm thiếp,
thì hôm nay cứ nói với ta.
Ta sẽ đến nhận tội với phu nhân,
xin người hủy bỏ hôn ước của chúng ta.
Sao nàng lại nghĩ thế?
Ta tuyệt đối không có ý đó.
Vậy ta yên tâm rồi.
Dù phu nhân trừng phạt thế nào,
ta cũng cam lòng chịu phạt.
Mẫu thân.
Lạ thật.
Rõ ràng ta gọi Phạm tiểu thư tới,
sao lại có người khác đến gặp nhỉ?
Tối qua con uống quá chén,
nếu Phó Cửu tiểu thư
không tìm được chỗ dựa cao hơn,
e rằng sáng nay khi con tỉnh dậy,
người con gặp cũng là một người khác.
Đúng là ta đã xem thường Phạm tiểu thư đó.
Chỉ đôi ba câu
đã khiến con quay sang trách ta.
Tiếc thay ta dày công vun đắp
bao năm qua,
giờ đều hóa thành sai lầm.
Mẫu thân,
đến hôm nay người vẫn chưa hiểu sao?
Khúc mắc giữa mẹ con chúng ta
trước giờ không phải vì người ngoài.
Hỗn xược!
Phụ thân của cô ta dạy con
học bao nhiêu sách thánh hiền
là để con ngỗ nghịch với ta sao?
Nhưng Phạm tiên sinh
cũng là do người mời về dạy con mà?
Đến cả chương trình học
cũng là do người đích thân quyết định.
Từ nhỏ đến lớn,
chuyện gì của con
cũng do người quyết định.
Ba bữa mỗi ngày,
quần áo vật dụng,
kết giao với ai,
học ở đâu,
chuyện gì con cũng nghe lời người.
Nhưng riêng chuyện hôn nhân,
con cực kỳ chán ghét Phó Cửu tiểu thư,
đâu phải người không biết?
Sao người cứ phải gọi cô ta đến
làm chướng mắt con thế?
Con chán ghét cô ấy hay chán ghét ta?
Nếu ta không dồn tâm sức vào con,
con đâu được vẻ vang như hôm nay?
Phẩm hạnh, tài năng của con,
thứ nào không phải do ta bồi dưỡng nên?
Hôm nay chỉ vì một nữ nhân
mà con lại ăn nói với ta như vậy.
Đó là vô lương tâm.
Đến phụ thân con
cũng chưa từng bạc tình như thế.
Con định làm gì?
Khi rời khỏi Hóa Doanh,
mẫu thân từng hứa với con
chuyện hôn nhân do con quyết,
chuyện khoa cử do người quyết.
Nay mẫu thân nuốt lời trước,
vậy con không tham gia
kỳ thi Hương này nữa.
Con sẽ ở nhà tu thân,
chuyên tâm hiếu kính mẫu thân
để báo đáp ân tình của người.
- Con làm gì vậy?
- Đại thiếu gia.
Đại thiếu gia, ngài làm gì vậy?
Đại thiếu gia!
Ngài không thể làm phu nhân bị thương.
Kính Tu.
Con ơi,
ta là mẫu thân của con.
Hạt sen và đài sen vốn là một thể.
Con thật sự muốn xa cách với ta sao?
Chỉ khi hạt sen rời khỏi đài sen,
mới được gọi là hạt sen.
Nếu cứ bị nhốt trong đài sen
thì chỉ có đài sen mà thôi.
Hôm đó người rắc muối vào nước
chia cho bách tính
là ngươi à?
Là ta.
Khá lắm.
Ngươi nghĩa khí, gan dạ,
Giải cô nương mưu trí hơn người,
khi vào phủ Vĩnh Ninh,
có việc gì cứ nói với Triệu tiên sinh.
Chỉ cần phá được vụ án này,
ta sẽ trọng thưởng.
Thảo dân...
Dân nữ...
- Nhất định sẽ dốc sức.
Ta muốn giao thiệp với
giới nữ quyến quan lại ở phủ Vĩnh Ninh,
không có thân phận thì không được.
Nếu phu nhân thật lòng muốn giúp,
chi bằng cứ nói
ta là họ hàng xa của người,
đứng ra bảo lãnh cho ta.
Bài ca Muối Tuyết là của Triệu Lăng,
quan hệ là của ta,
Cửu tiểu thư chỉ dựa vào tài ăn nói,
mà muốn sau khi thành công
nhận công đầu sao?
Phu nhân thân phận cao quý,
không tiện lộ diện chốn đông người.
Nếu người muốn ngồi vào bàn của ta,
hoặc là nghe theo ta,
hoặc là
rời đi.
Cô thì đã đành,
nhưng Triệu Lăng có lai lịch gì
mà cũng xứng mặc cả với ta?
Ta thật không hiểu
tại sao cô nhất quyết bỏ ta mà chọn hắn.
Phu nhân,
nếu người chỉ biết quý trọng
những gì mình có
mà xem nhẹ giá trị của người khác,
e rằng
sẽ đi vào vết xe đổ của tổ mẫu ta.
Có ngồi vào bàn hay không,
tùy phu nhân quyết định.
Đô Chuyển Vận Sứ khu muối Tây Đô họ Diêm,
chính là đầu sỏ mua bán giấy buôn muối.
Những giao dịch đó
đều do thê tử là Diêm phu nhân
đứng ra lo liệu.
Xem ra người này
là mấu chốt để chúng ta điều tra.
Ta rất am hiểu đường dây buôn bán muối.
Khi cần,
ta có thể giả làm
thương gia buôn muối Giang Nam,
tìm bà ta mua giấy buôn muối,
dụ bà ta vào bẫy.
Còn ta sẽ bắt đầu từ
giới nữ quyến quan lại,
phối hợp với Cửu gia.
Thần phụ sống lâu ở phủ Vĩnh Ninh,
biết rõ quan hệ giữa các
nữ quyến quan lại.
Thần phụ có thể đứng ra kết nối,
đưa Cửu tiểu thư vào cuộc.
Sắp xếp như vậy rất chu toàn thỏa đáng,
phu nhân thật chu đáo.
(Phủ Vĩnh Ninh)
Thảm đây!
Đường kim mũi chỉ tinh tế, chắc chắn,
qua xem đi.
Cô nương,
trước đây cô từng đến phủ Vĩnh Ninh à?
Hồi nhỏ từng theo mẫu thân đến.
Uống trà, đánh bài, nghe hát,
các phu nhân thân thiết
đều thích những việc này.
Thảo nào ai cũng muốn làm quý phu nhân.
Không phải chỉ để vui chơi đâu,
còn nhiều điều đáng chú ý lắm.
Các lão gia, đại nhân
đều làm việc bên ngoài,
có những lời
không tiện nói thẳng,
các phu nhân sẽ mượn cớ gặp riêng
để trao đổi tin tức.
Những dịp thế này
càng phải để tâm quan sát.
Chỉ cần bỏ sót một ánh mắt
hoặc không hiểu một câu,
có khi sẽ hỏng việc đấy.
(Giải trạch)
Căn nhà này
là do Thập Lục gia bố trí.
Cô nghỉ trước đi, ta đi làm chút việc.
Ngươi đi đâu?
(Trà)
(Cửu)
Đánh nhau xong rồi,
nhưng tên này là ai?
Bắt được một tên phản bội.
Ta tự thẩm vấn hắn,
không phiền hai vị nhọc lòng nữa.
Ta muốn tiếp quản
sản nghiệp của Cửu Vĩ Giao,
ngươi là tâm phúc của hắn,
ngoài ngươi ra,
không ai giúp được ta.
Sao ngươi ngày càng mặt dày thế?
Nếu ta không lấy được
sản nghiệp của Cửu Vĩ Giao
thì tấm lệnh bài này
cũng chẳng còn tác dụng gì.
(Cửu)
Nhưng hình như nó rất quan trọng
với ngươi, đúng không?
(Cửu)
Không được đốt!
Bây giờ ngươi lại có thêm một cơ hội.
Thấy sao?
(Mã Hoa Trì)
Kho muối.
Ở đây
tổng cộng có 1,5 vạn cân,
đều là hàng thượng hạng.
Còn mấy kho
thế này nữa.
Cửu gia.
Nhân lực đều có sẵn,
quy tắc vẫn như cũ,
chỉ nghe lệnh của ngươi.
Thuyền là của ta,
bến tàu cũng là của ta à?
Là của Cửu Vĩ Giao.
Hàng hóa, kho hàng,
cửa hàng,
tuyến vận chuyển của Cửu Vĩ Giao,
đã giao hết cho ngươi rồi.
(Cửu)
Sao ngươi lại coi trọng lệnh bài này thế?
Vì nó có thể giúp ta
tìm được mẹ.
Ta đã có thứ mình muốn,
ngươi cũng nên có thứ ngươi muốn.
(Cửu)
Nhớ năm xưa,
ta chỉ hứa làm việc
cho Cửu Vĩ Giao ba năm,
nhưng không ngờ
hắn lại bắt giữ mẹ ta.
Hắn cứ ép ta
làm việc cho hắn suốt nhiều năm như vậy.
Không nói lời vô ích nữa.
Đa tạ ngài đã giúp ta tìm được mẹ.
Dương Ngọc Thành nguyện làm việc
cho Triệu Cửu gia ba năm,
không lấy một xu.
Được rồi.
Đợi chuyện ở phủ Vĩnh Ninh kết thúc,
ngươi có thể rời đi bất cứ lúc nào.
Khi Cửu gia
liều mình ra tay cứu người ở am Bích Vân,
ta đã biết
Cửu gia có lòng nghĩa hiệp.
Vì thế chàng ấy khác Cửu Vĩ Giao,
sẽ không làm chuyện bắt mẹ để ép con đâu.
Ngọc Thành huynh cứ yên tâm,
an tâm theo Cửu gia làm việc.
Còn mẫu thân của huynh,
ta sẽ sắp xếp Tam Nương chăm sóc chu toàn.
Đa tạ cô nương.
Đa tạ Cửu gia.
(Mẫu thân có khỏe không?)
(Rời nhà hơn một tháng,)
(con đã đến phủ Vĩnh Ninh.)
(Ở Phó gia, con
luôn được ăn ngon mặc đẹp,)
(không hiểu nỗi khổ nhân gian.)
(Lần này gặp nạn,)
(suốt chặng đường qua,
con mới có dịp nhìn lại mình,)
(nhưng vẫn không cam lòng.)
(Con biết mẫu thân yêu thương con,)
(muốn đưa con về kinh thành,)
(nhưng con không phải hạng
chỉ biết sống tạm bợ.)
(Trên đời, không phải ai
cũng được gia tộc che chở.)
(Con chỉ muốn dựa vào chính mình,)
(tự gây dựng sự nghiệp riêng.)
Cuối cùng khoảng trời nhỏ hẹp này
cũng không thể giam nổi chân con.
Nhờ Thập Lục gia giúp đỡ,
kho hàng, tuyến vận chuyển và nhân lực
của Cửu Vĩ Giao ở phủ Vĩnh Ninh
giờ đều đã đổi sang họ Triệu rồi.
Vậy bây giờ
đã đến lúc gặp Diêm phu nhân này rồi.
(Diêm phu nhân,
Thê tử của Diêm Vận Sứ khu muối Tây Đô)
Ngươi tên Kim Nguyên Bảo à?
Vâng.
Trùng hợp thật.
Tối qua
ta vừa mơ thấy một thỏi vàng.
(Diêm phu nhân đó
dựa vào giải mộng để vơ vét tiền bạc.)
(Tức là tối bà ta mơ thấy gì,)
(thương gia buôn muối phải mang
món đồ giống hệt đến...)
Phu nhân...
(Mới có thể mua được giấy buôn muối.)
Ta mời thợ làm riêng đấy ạ,
loại đặc ruột.
Thỏi vàng trong mơ của ta
lại vô cùng khác lạ,
trên đó có tám món bảo vật.
Tám bảo vật?
Hồng ngọc, lục bảo,
hổ phách đỏ Tây Vực,
ngọc dương chi Hòa Điền...
tổng cộng tám loại.
Đây chính là tám bảo vật.
Lạ thật.
Đúng là vật trong mơ của ta,
không sai một li.
(Khảo cứu sơ lược về
chính sách quản lý muối, Quyển 1)
Đây là ngân lượng Thập Lục gia đã duyệt,
cô xem có đủ không?
Cửu gia cần nhiều bạc thế này làm gì?
Du phu nhân có thể giúp cô
vào được giới nữ quyến quan lại
ở phủ Vĩnh Ninh,
nhưng muốn thành công
vẫn phải lợi dụng được
lòng tham của Diêm phu nhân.
Vì vậy ta muốn ra tay trước,
tạo thanh thế,
khiến Diêm phu nhân
nói cho cô biết bà ta đã mơ thấy gì.
Vậy Cửu gia
phải học cách làm một
đại thương gia buôn muối thực thụ trước,
đừng để lộ sự non nớt.
Mong
cô nương chỉ giáo.
Nhà giàu sang uống trà
chỉ uống nước đầu mới pha.
Sự giàu sang thật sự
nằm ở vẻ ung dung ấy.
Thử đi.
Khi mua sắm thì đừng hỏi giá,
chỉ chọn bảo vật hiếm có trên đời.
Tiêu chuẩn của Diêm phu nhân rất cao,
đồ tầm thường
không lọt được vào mắt bà ta đâu.
Ngươi hãy nhớ kỹ.
Khi nâng chén,
cổ tay phải vững.
- Khi xem đồ, ánh mắt phải hờ hững.
- Cổ tay phải vững.
- Ánh mắt phải hờ hững.
- Dù cả người sặc mùi tiền bạc,
cũng phải toát ra
vẻ phong nhã của văn nhân.
Hay là cô cứ dạy thẳng cho ta đi.
Trước những danh gia thật sự,
ta đáng là gì?
Người ngươi cần phải học theo
là ngài ấy.
(Dân là gốc của nước)
Cái nghiên mực này
thô ráp, làm xước ngòi bút,
mực mài ra cũng đục.
Nghiên mực kiểu gì vậy?
Công tử bớt giận.
Đây đã là nghiên mực Đoan Khê
tốt nhất của tiệm rồi ạ.
Nghiên mực Đoan Khê?
Chất đá xốp,
gõ vào nghe tiếng đục.
Ta muốn một chiếc nghiên mực đá xanh,
tốt nhất là phải có vân chỉ vàng,
chất đá ấm mịn,
gõ vào vang như vàng ngọc.
Công tử thật tinh tường.
Quả thật tiệm ta có một chiếc
nghiên mực đá xanh gia truyền,
chỉ là...
Mang ra đây.
Chiếc nghiên đó trị giá
năm ngàn lượng đấy.
Triệu Cửu gia nhà ta mua đồ
(Năm ngàn lượng)
không hỏi giá.
Giờ đi lấy đi.
- Được, được ạ.
- Năm ngàn lượng.
Triệu Cửu gia có lai lịch gì thế?
Đến phủ Vĩnh Ninh làm gì?
(Tiệm vải Cẩm Tú)
Cửu gia?
Cô nương may y phục mới,
bảo ta đến lấy.
Ngài xem, đẹp lắm.
Vải tốt đấy.
Triệu Cửu gia thật tinh tường.
Lụa Hồ Châu mới về hai hôm nay
tuy không hiếm lạ,
nhưng dệt rất tinh xảo,
cũng xứng với cô nương.
Tiệm các ngươi còn bao nhiêu?
Ta lấy hết.
Nếu may y phục thì
một tấm đã đủ may một bộ rồi.
Cửu gia không cần mua nhiều vậy đâu.
Không chỉ tiệm các ngươi,
toàn bộ lụa Hồ Châu trong thành
đều phải điều về cho ta.
Giải cô nương đã muốn mặc
thì những kẻ khác đừng mặc nữa.
Không hổ là Triệu Cửu gia.
Hào phóng thật đấy.
Lụa Hồ Châu không phải bảo vật hiếm có,
nhưng giờ trong thành
chỉ mình ta được mặc,
ngược lại còn quý hơn cả
gấm thêu vàng bạc.
(Cửu gia giỏi thật,)
(học một biết mười.)
(Ta đã xem thường hắn rồi.)
Cửu gia đúng là vung tiền như rác.
Phải đấy.
Mỗi lần mua sắm là mấy ngàn lượng.
Đúng vậy.
Phải nói là một lần vung cả ngàn vàng.
Triệu tiên sinh,
ta
thật sự không hiểu tiểu tử đó
đang định làm gì,
cứ ra sức vung tiền.
Ngài nói xem, nếu sau này
không làm được việc,
mất cả chì lẫn chài
thì phải làm sao?
Dùng người thì không nghi ngờ.
Cứ theo dõi tiếp
xem rốt cuộc hắn định làm gì.
Vãn bối thay Du phu nhân
chuyển lời tới phu nhân ạ.
Đường phía trước hẹp,
mời phu nhân đi trước.
Du phu nhân, lâu rồi không gặp.
Lâu rồi không gặp.
Vị này là...
Đây là Giải tiểu thư,
là bằng hữu thân thiết
của con dâu tương lai nhà ta.
Mấy hôm nữa là
tiệc mừng thọ của Diêm phu nhân,
ta không thu xếp được thời gian,
nên để hai đứa trẻ này
thay ta mang chút quà mọn tới.
Đa tạ Du phu nhân.
Mấy hôm nữa,
Diêm phu nhân, thê tử của Diêm Vận Sứ
sẽ tổ chức tiệc mừng thọ,
mời các phu nhân, tiểu thư các nhà.
Ta bận tiếp đãi khách quý trong nhà,
không tiện đích thân đi.
Con thay ta đi nhé.
Tiện thể mở mang kiến thức.
(Thiệp mời)
Vâng.
Nhã Khách đa tạ phu nhân tiến cử.
Nhưng lần này con đi
còn phải dẫn theo một người.
Phó Đình Vân.
Trước mặt người khác,
cứ gọi cô ấy là Giải tiểu thư.
Phó Đình Vân có sự khôn khéo
của tiểu thư danh gia
là nhờ Phó Thái phu nhân dạy dỗ.
Con bẩm sinh thông minh, tính tình ôn hòa.
Con cứ theo ta học hỏi, quan sát kỹ,
cũng sẽ không kém cô ấy đâu.
Không ham thắng thua trước mắt,
đường dài mới biết ngựa hay.
Đây là bài học đầu tiên ta dạy con,
con phải nhớ kỹ.
Vâng.
Đi đi.
Phu nhân,
người thật sự đã chấp nhận
Phạm tiểu thư rồi ạ?
Ván đã đóng thuyền rồi.
Đã quyết định đón Phạm thị về,
việc cô ta nên gánh vác
thì phải giao cho cô ta.
Sau này ta cũng sẽ bớt nóng nảy,
bỏ qua chuyện cũ.
Để xem cô ta
đánh ván cờ này thế nào.
(Thiệp mời)
Ta thật sự đã làm mất lòng bà ấy.
Bà ấy không trực tiếp xử phạt ta
nhưng lại mượn tay kẻ khác chèn ép ta.
Hôm nay bà ấy dẫn
Phó Đình Vân đi khắp phố,
người không biết
còn tưởng Phó Đình Vân
mới là con dâu bà ấy.
Tiểu thư, người đừng lo.
Nay người được gả vào Du gia danh giá,
là con dâu của Tể tướng tương lai.
Cửu tiểu thư
chỉ có thể đi theo
tay buôn lậu muối lừa đảo.
Đời này cô ta cũng chỉ đến thế thôi.
Ngươi nói đúng.
Ta mới là tiểu thư danh giá
được Du phu nhân đích thân chọn.
Việc Du phu nhân càng coi trọng,
ta càng phải làm cho tốt.
Sổ sách của chúng ta còn bao nhiêu bạc?
Chỉ còn chưa đến trăm lượng.
Trăm lượng?
(Chú giải Tứ Thư - Luận Ngữ
Chú giải Tứ Thư - Trung Dung)
Những sách cổ phụ thân để lại cho ta
vô cùng quý hiếm,
trên phố chợ khó mà tìm được,
còn có lời chú giải
do chính tay người viết.
Nếu đem đi bán,
chắc chắn đổi được kha khá bạc.
Tiểu thư,
những cuốn sách này
là của hồi môn
lão gia để lại cho tiểu thư mà.
(Chú giải Tứ Thư - Luận Ngữ)
Nếu đã là của hồi môn
thì ta được tự do định đoạt.
Ở đây có tổng cộng mười rương.
Bớt đi ba rương
cũng chẳng đáng gì.
Nếu quà mừng thọ không đủ quý giá,
để mất thể diện
thì không bao giờ lấy lại được.
Tiểu thư.
(Thiệp mời)
Cửu gia,
cô nương đang nghĩ
nên tặng quà mừng thọ gì đấy ạ.
Đây là gì ạ?
Đây là món hiếm có,
khó kiếm lắm.
Làm cho ngon vào nhé,
cải thiện bữa ăn cho cô nương nhà cô.
Ta đi hấp lên đây ạ.
Vẫn đang nghĩ nên tặng quà mừng thọ gì
cho Diêm phu nhân à?
Ta đã chuẩn bị vài thứ quý giá,
nhưng lại lo
không đúng ý Diêm phu nhân,
sợ uổng công Cửu gia
tạo thanh thế cho ta trước đó.
(Diêm môn Lý Thị, kính mời)
(Thiệp mời)
Có phải không đủ bạc không?
Sáng mai dậy sớm,
ra chợ mua thêm nhé?
Điều ta lo
không phải chưa đủ quý,
mà là chưa đủ lạ.
Nó phải là thứ ngoài ngươi và ta,
không còn ai có thể tặng được,
như vậy mới thể hiện được
tiềm lực của chúng ta.
Bề ngoài là tặng quà mừng thọ,
thực ra là khiến người ta
suy đoán gia sản của chúng ta.
Ta ăn tối rồi,
sao Tam Nương lại nhóm bếp?
Ta đã tiếp quản
tuyến vận chuyển của Cửu Vĩ Giao mà,
kiếm được ít đồ tươi ngon cho cô nếm thử.
(Nghĩ ra rồi.)
(Diêm trạch)
(Điền Uyển Nghi, Ái nữ Điền Các Lão)
Cẩn thận chút đấy.
Con vật nhà ta
không phải ghế gấm thì không ngồi đâu.
Đã chuẩn bị xong cả chưa?
Vâng, Vệ phu nhân.
Đã chuẩn bị xong hết rồi ạ.
Vệ phu nhân vẻ vang thật.
Nghe nói Vệ đại nhân lập nhiều công trạng,
đợi kỳ khảo hạch kết thúc,
sẽ được thăng chức, vào kinh.
Thảo nào trông đầy vẻ hân hoan.
Hân hoan gì chứ?
Rõ ràng là xui xẻo.
Phu thê nào lại muốn chia lìa chứ?
Phải đấy.
Đình Vân.
Nhã Khách.
(Lãm Vân Đình)
Đình Vân,
thân phận cô thấp kém,
tạm thời chờ ở đây.
Ta sẽ tìm thời cơ thích hợp
giới thiệu cô với các vị phu nhân.
Phạm tiểu thư, ái nữ Phạm tiên sinh đến.
Đây chính là Phạm tiểu thư sao?
Khí chất thật đấy.
Phải đấy, nhìn dáng người kìa.
Bái kiến Diêm phu nhân.
Vệ phu nhân quen biết rộng,
giới thiệu cho mọi người đi.
Vị tiểu thư này không đơn giản đâu.
Phụ thân cô ấy là một đại nho,
Phạm Khôn, Phạm tiên sinh.
Du công tử của Du gia ở phủ Vĩnh Ninh
chính là học trò cưng của Phạm tiên sinh.
Hai nhà đã sớm đính hôn rồi.
Vậy chẳng phải là con dâu Du phu nhân sao?
Được Du phu nhân chọn làm con dâu,
chắc chắn là tiểu thư
danh giá bậc nhất rồi.
Phải đấy.
Hôm nay
ta đến thay Du phu nhân,
mang tặng tỷ tỷ một lư hương.
Là lư hương hình hoa hải đường
bằng đồng thau khảm vàng.
Không biết kiểu dáng này
phu nhân có thích không ạ?
Lẽ nào dạo này ở phủ Vĩnh Ninh
đang thịnh hành tặng lư hương?
Đừng nói lư hương,
đến hương xông, hương liệu,
Diêm phu nhân cũng nhận mấy cái rồi.
Nhưng cũng tốt.
Gom thêm vài đôi,
để phòng nào cũng có.
Trùng thì trùng thôi mà.
Quan trọng nhất vẫn là
tấm lòng của muội muội,
đúng không?
Phải, tấm lòng.
Ta mạo muội giới thiệu một người
với các vị phu nhân.
Cô ấy họ Giải,
là bằng hữu thân thiết từ thuở nhỏ của ta.
Vị hôn phu là một thương nhân cừ khôi.
Cô là người mặc lụa Hồ Châu đó sao?
Lụa Hồ Châu?
Vị tiểu thư này
dạo này nổi tiếng lắm đấy.
Vị hôn phu của cô
có phải họ Triệu không?
Danh xưng là Triệu Cửu gia ạ.
Vậy là đúng rồi.
Tỷ muội của ta vừa đến phủ Vĩnh Ninh,
đi đường vội vàng,
không kịp chuẩn bị quà mừng thọ.
Mong phu nhân đừng trách.
Phạm tiểu thư lo xa rồi.
Ta đã chuẩn bị quà mừng thọ.
Đúng rồi.
Ban nãy ma ma có nói
hôm nay có một món ăn
là quà mừng thọ do Giải cô nương chuẩn bị.
Quà mừng thọ Giải tiểu thư mang tới,
nhất thời
ta lại không nhìn ra là món nào.
Nói thử xem,
để chúng ta cùng góp vui.
Bẩm tiểu thư,
quà Giải cô nương tặng thật sự rất quý,
nên được chọn làm món chính hôm nay ạ.
Sắp dọn lên rồi ạ.
Muội muội à,
mau nói ta nghe,
rốt cuộc là gì?
Đúng là khá nổi tiếng,
nhưng cũng chẳng phải thứ gì quá quý giá,
được cái tươi ngon
để biếu các phu nhân thôi ạ.
Đây là cua Hoa Tân vùng Lưỡng Hoài.
Triệu Cửu gia đã đích thân
đưa vào bếp từ sớm,
hơn nữa vẫn còn sống đấy ạ.
Cua Hoa Tân cùng cua Dương Trừng,
cua Thắng Phương
được gọi là ba loại cua nổi tiếng.
Nhưng bây giờ đúng mùa cua,
đâu phải các phu nhân
không mua nổi, không được ăn,
nên không thể coi là quý giá.
Chỉ là...
Lưỡng Hoài cách phủ Vĩnh Ninh rất xa,
chỉ hơn ở chỗ còn tươi thôi.
Chính vì đường sá xa xôi
nên độ tươi mới là thứ khó có nhất.
Suốt dọc đường xóc nảy,
người còn chịu được,
nhưng sao cua chịu nổi chứ?
Rốt cuộc cô có bí quyết gì
mà vận chuyển cua tới nơi
vẫn còn tươi sống thế?
Không có bí quyết gì cả ạ.
Chỉ cần vận chuyển đủ nhiều,
trăm sọt không đủ thì ngàn sọt.
Cùng lắm thì dành riêng một chuyến thuyền,
kiểu gì cũng còn đủ để làm món ăn
dâng cho các phu nhân ạ.
Hoàng Hà hiểm trở,
đi thuyền rất nguy hiểm.
Cô nhờ người của bên nào
mà làm việc nhanh gọn như vậy?
Cửu gia
vừa khéo là thương gia buôn muối
ở Lưỡng Hoài ạ.
Hóa ra là đường buôn muối.
Thảo nào cua này quý như vậy.
Giải tiểu thư có lòng rồi.
Chỉ là ta nghe nói
đường buôn muối Lưỡng Hoài dễ đi,
còn đường buôn muối ở phủ Vĩnh Ninh
thì phải gây dựng lại.
Bọn ta mới đến,
nếu tìm nhầm bến đỗ thì phiền to.
Về chuyện này,
ta còn muốn thỉnh giáo Diêm phu nhân.
Ta?
Chuyện ăn uống, vui chơi,
ta còn hiểu chút ít,
chứ chuyện làm ăn thì lại chẳng biết gì.
Ăn cua đi, mau lên.
Được.
Ta ghét trời mưa nhất,
làm bẩn hết gấu váy rồi.
Đa tạ hai vị phu nhân đã chiêu đãi.
Giải cô nương.
Người kia là ai?
Chính là vị hôn phu đó.
Cửu gia.
Nào.
Không ngờ còn trẻ mà tài giỏi như vậy.
Phải đấy.
Tướng mạo xuất chúng.
Mời.
Nào.
Cửu gia tốt với cô ấy thật đấy.
Nhìn kìa, hắn đang...
Lên đi.
Càng đứng lâu,
càng có nhiều người nhìn thấy.
Thảo nào người ta nói,
nữ tử lấy được một lang quân tốt
là phúc lớn nhất đời.
Người ta đều nói,
trên có
Diêm đại nhân ngoài 40 tuổi
chưa có con trai,
nhưng lại vì Diêm phu nhân
mà không nạp thiếp,
dưới có Triệu Cửu gia tự tay nâng gót hài.
Nhắc đến phu quân nhà ta
mà bực hết cả mình.
Cửu gia không cần phải vậy đâu.
Nhiệm vụ hôm nay
chẳng phải là gây chú ý sao?
Trước đó diễn kịch để người ngoài xem
là đủ rồi.
Phía cô sao rồi?
Bà ta đã cho cô biết
giấc mộng ban ngày của mình chưa?
Ta đã biết bà ta muốn gì rồi.
(Giới thiệu tập sau)
Vãn bối xuất thân từ chi thứ
của Giải thị ở Giang Nam,
hiện đang làm nghề buôn muối.
Ta muốn thay mặt vị hôn phu Triệu Cửu gia
xin Diêm phu nhân
một tờ giấy buôn muối.
Cô ta đã đính hôn với ta,
chớp mắt lại ham hư vinh,
bám lấy khâm sai.
Còn ta
ghét nhất kẻ lừa gạt mình.
Cô làm ăn với ta
mà lại che giấu thân phận.
Nếu hôm nay cô không nói rõ,
ta sẽ lấy mạng vị hôn phu của cô.
Chạy mau,
ngươi sắp mất mạng rồi!
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪